Transcription: Elsa Anquez
Relecteur: eric vautier
J’ai longtemps été séduit
par le pouvoir des techniques.
Au début des années 90,
j'étais absolument persuadé
qu'elles étaient en capacité
de résoudre tous nos problèmes
écologiques.
Depuis lors,
les années passant,
d'année en année,
une pluie, une masse
de données,
d'analyses,
nous ont, au contraire, montré
que la situation empirait.
Tous les grands indicateurs
environnementaux s'envolaient
vers le ciel
si j'ose dire.
J'ai donc dû renoncer à mes illusions.
Je m’étais tout simplement trompé.
Alors, je ne suis évidemment pas
en train de vous dire
qu'on peut se passer de technique.
D'ailleurs, il n'y a pas d'humanité
sans un emménagement technique
de nos conditions d'existence.
Même les animaux
recourent à des techniques.
Il ne s'agit pas de ça,
il s'agit plus précisément
de bien savoir
ce que l'on peut en attendre
ou non.
Pour chercher à répondre à cette question,
je vous invite à considérer avec moi
ce qu'on appelle la croissance, le jeu
économie,
croissance.
Parce que c'est la croissance, justement,
qui nous a convaincus
de ce pouvoir sans bornes
des techniques.
Et d'ailleurs,
que ce soit à une échelle collective,
que ce soit chacun de nous,
eh bien,
chaque fois qu'on a
un choix écologique à faire,
systématiquement,
on le met de côté
et on lui préfère un bénéfice économique
immédiat.
Alors d'où nous vient,
d'où nous vient cette passion
pour l'économie,
cette passion pour la croissance ?
Eh bien, elle nous vient d'une période
très limitée dans le temps,
récente, de notre histoire.
Ce que nous appelons
les « Trente Glorieuses ».
Grosso modo, les années 50,
les années 60
et le tout début des années 70.
Et, à l'issue de cette période,
on a tous, plus ou moins, été persuadés
que l'avenir était ouvert,
que le progrès
ne connaîtrait aucune limite,
voire même que l'avenir était radieux.
Pour ça, il faut bien comprendre
que durant cette période -
c'est la période pendant laquelle
les économistes et les politiques
ont commencé à mettre sur l'agenda public
la question de la croissance
comme une question centrale -
cette croissance des Trente Glorieuses,
elle a délivré trois fruits.
Le premier des fruits qu'elle a délivrés
a été un accroissement
du sentiment de bien-être.
Il n'est pas très difficile
de le comprendre.
Tout d'abord, nos lieux de vie
sont devenus plus spacieux,
plus confortables.
Les salles de bains ont fait leur entrée
dans les appartements, dans les maisons.
Cette même période a permis de bâtir
toutes sortes d'infrastructures,
en termes d'énergie,
en termes de communication,
en termes de mobilité.
Pensez aussi à l'électroménager,
qui a largement soulagé
nombre de tâches domestiques.
Et l'alimentation est devenue plus variée
et surtout, beaucoup moins chère,
obérant beaucoup moins
le [budget] des ménages.
Second fruit que nous a donné la
croissance : le plein-emploi.
C'est-à-dire, à cette époque-là,
quel que soit le niveau d'études
qui était le vôtre,
vous n'aviez aucune
difficulté à trouver un emploi
et quand vous en aviez un,
vous n'aviez pas peur non plus de changer.
Vous n'aviez pas peur de
ne pas en retrouver un autre.
Ça, c'est le second fruit.
Et troisième fruit,
extrêmement important aussi,
c'est durant cette période
qu'en Europe en tout cas,
aux États-Unis déjà un petit peu avant,
les inégalités ont entamé
une très forte décrue.
C'est la période pendant laquelle
ont émergé ce que l'on appelle
les « classes moyennes ».
Et effectivement à partir de ce moment-là,
une large partie de la population
a pu accéder aux loisirs,
a pu payer des études
à leurs enfants, etc.
Ça pourrait paraître une époque bénie.
Mais ce qu'il faut bien comprendre,
c'est qu'à compter des années 70,
petit à petit,
chacun de ces fruits s'est
transformé en une sorte de poison.
Et en prime,
on a commencé à constater
que la croissance dégradait
les conditions d'habitabilité
de la planète Terre.
Revenons à chacun de ces fruits.
Revenons au premier ancien fruit,
celui de l'augmentation du bien-être.
Eh bien, petit à petit,
la croissance est apparue comme réduisant
en fait,
détruisant - même si on a du mis
du temps à s'en rendre compte -
le bien-être.
Premièrement, l'industrie -
les infrastructures étaient là,
on n'allait pas les refaire -
l'industrie s'est orientée
plutôt vers de petits objets.
Quand vous passez
d'un appartement insalubre
à un grand appartement confortable,
vous imaginez bien que le gain
de bien-être, il n'est pas éphémère,
il est permanent.
Quand vous achetez un
smartphone dernier cri,
au mieux, vous aurez un plaisir éphémère.
La globalisation a mis en concurrence
huit milliards d'individus,
et surtout dirais-je,
le progrès,
petit à petit - et ça c'est plus récent -
commençait à devenir anxiogène.
Passons au second ancien fruit,
toujours encore le plein-emploi.
Là encore, même si on peut ergoter
sur les statistiques de chômage ;
effectivement, il y a des pays où
le taux de chômage paraît relativement bas
mais si vous considérez le taux d'activité
au sein des populations
des anciens pays occidentaux,
vous remarquerez que partout il baisse.
On en arrive au troisième fruit
qui, lui aussi, à son tour,
se transforme en poison.
Eh bien, au lieu
d'une réduction des inégalités,
on assiste depuis plus
d'une décennie maintenant,
au contraire,
à l'augmentation des inégalités.
Les États-Unis sont
un cas tout à fait exemplaire
parce que en 2009, il y a presque 10 ans,
ils étaient revenus au niveau d'inégalité
qui était le leur au début
des années 1920.
L'Europe résiste un petit peu.
Vous avez aujourd'hui les huit personnes
les plus riches au monde
qui possèdent - il y a
une petite asymétrie -
en termes de fortune
l'équivalent des revenus annuels
des 3,6 milliards d'individus
les plus pauvres sur Terre.
Je peux vous le certifier,
même Ramsès II dans son palais
ne rêvait pas d'un écart aussi gigantesque
entre lui et ses fellahs de l'époque.
Évidemment, à cela
doit être ajouté cet autre aspect qui
est, évidemment bien sûr, fondamental.
Je vous le disais, la croissance
est devenue un poison
pour l'habitabilité de cette planète.
Durant les trente dernières années, nous
avons émis plus de gaz à effet de serre
que depuis le début de l'ère industrielle.
Les 10% de la population les plus riches
émettent 50% des émissions
de gaz à effet de serre.
Et vice-versa :
la moitié, les 50% les plus pauvres,
n'émettent que 10% des émissions
de gaz à effet de serre.
Les flux de matière, c'est-à-dire
ce que l'on extrait des sous-sols,
depuis le début des années 2000,
croissent beaucoup plus vite
que la croissance du PIB elle-même.
Or - et c'est fondamental -
ce sont ces flux d'énergie, de matières,
qui corrodent l'habitabilité
de cette planète.
A ça, vous devez ajouter
évidemment la démographie.
Chaque fois qu'un nouvel
être humain naît sur Terre,
il préempte en quelque sorte
la petite part de surface
sans laquelle il ne saurait vivre,
et il la soustrait pour
une part au sauvage.
Depuis peu de temps,
le changement climatique
commence à vous toucher, à nous toucher
dans notre expérience la plus directe :
vagues de chaleur,
sécheresses, inondations, incendies.
Et du coup, le coût général
des catastrophes sur Terre s'envole,
explose.
Et la prochaine étape de ces dégradations,
c'est un affaissement, pour
ne pas dire plus, progressif
de nos capacités à
produire de l'alimentation.
Le climat, c'est une chose mais,
le climat, ça n'est jamais
que les conditions optimales
pour l'existence d'un
certain type d'espèces.
Or, les espèces qui vivent sur Terre
sont très mal en point.
Dans une région pourtant
protégée d'Allemagne,
avec une agriculture qui n'est pas une
agriculture totalement conventionnelle,
durant les trois dernières décennies,
ce sont plus de 75% des insectes volants
qui ont disparu.
Même les espèces les plus ordinaires,
celles qui sont adaptées
à des contextes très différents,
voient et leurs habitats se restreindre
et leur population s’affaisser.
Et du coup, ne vous étonnez pas,
le rythme d'extinction des espèces
lui aussi prend l’ascenseur.
Alors que faire ?
Doit-on se fier aveuglément
aux recettes miraculeuses
que l'on nous promet
en matière de technologies ?
Ma réponse est claire : non.
Et pourquoi ?
Je vais vous donner quelques arguments.
Le premier argument,
chaque point de croissance
qui permet un essor technologique
équivaut à des flux
énergétiques additionnels,
équivaut à des flux de
matières additionnels,
avec leur aspect destructeur.
Il y a une cinquantaine d'années encore,
dans les grands gisements pétroliers,
il suffisait d'investir un baril
pour en retirer cent.
Aujourd'hui, avec un baril,
en général, je parviens,
pour du pétrole conventionnel,
à en extraire une quinzaine.
Pour nos high-tech
à prétention écologique,
parfois pour récupérer quelques grammes
de métaux semi-précieux,
nous sommes obligés
d'excaver et de traiter
des tonnes de matière.
Donc, il nous faut de toute évidence
changer de direction.
Alors, est-ce à dire que c'est facile ?
Certes pas.
Mais il faut que l'on considère à nouveau
l'économie comme un moyen
et non comme une fin.
Et comme vous allez le voir tout de suite,
même l'ONU n'est pas du tout au diapason
de ce genre de protection.
Je vais vous lire
le dernier alinéa de l'article 3
de la Convention cadre des Nations Unies
sur les changements climatiques.
« Il convient d'éviter
que les mesures prises pour lutter
contre les changements climatiques,
y compris les mesures unilatérales,
constituent un moyen d'imposer
des discriminations
arbitraires ou injustifiables
sur le plan du commerce international,
ou des entraves déguisées à ce commerce. »
Vous l'avez compris,
le commerce, peut-être le climat.
C'est à peu près l'ordre
de priorité qui est le nôtre.
Et on peut faire le même constat
pour notre pays, pour la France.
Vous vous souvenez, il y a quelques mois,
l'adoption par le Parlement
sous la proposition de Nicolas Hulot,
d'une loi sur les hydrocarbures.
[Vu] que l'on considère
que la liberté d'entreprendre
et la liberté de commercer
sont au-dessus de tout le reste,
cette loi n'aura pas
d'application avant 40 ans.
Je vous le dis tout de suite :
dans 40 ans,
sur le sujet climatique,
la messe sera largement dite.
Alors évidemment,
je ne vais pas vous donner
des indications très précises.
Je vais partager ma conviction selon
laquelle il est vraiment important
d'aller dans les quatre directions
que je vais vous indiquer.
Première direction :
maintenir un système Terre
accueillant pour le vivant.
Vous imaginez bien
que si on doit se terrer
pour échapper à des événements extrêmes,
si on a de la peine à se nourrir,
si on doit aller chercher un refuge
en Nouvelle-Zélande ou en Arctique
sur une planète chaude,
ce n'est certainement
pas ce qui va contribuer
à l'amélioration de notre bien-être.
Deuxième condition
- un peu plus complexe :
retrouver les liens profonds
qui nous unissent au vivant.
La modernité est notamment apparue
à la faveur de l'avènement
de la physique moderne.
Celle-ci nous a amenés à concevoir
la nature comme un pur agrégat
de particules matérielles
extérieures les unes aux autres,
régi par des lois très simples.
Ainsi comprise, la nature n'a plus
rien à voir avec les êtres humains.
Elle nous est totalement étrangère.
Et seuls des animaux machines
pourraient encore vivre sur cette nature.
Or, la biologie, depuis
son essor avec Darwin,
à la faveur de trois
révolutions successives,
a en quelque sorte mis
fin à ce mythe scientifique.
Première révolution : Darwin lui-même.
Il replace l'espèce
humaine parmi les autres,
au sein de l'évolution
naturelle des espèces.
Deuxième révolution,
beaucoup plus proche de nous,
seconde moitié du XXe siècle,
l'éthologie, l'étude du
comportement des animaux,
nous a montré avec force expérience
que la différence
entre nous et les autres animaux,
était une différence
non de nature, mais de degré.
Troisième révolution -
elle est en cours :
celle de la biologie végétale.
Beaucoup de travaux
nous montrent désormais
que les plantes ne sont pas
moins vivantes que les animaux.
Pas de la même manière,
mais elles exercent toutes les fonctions
propres au vivant en général.
Il ressort de ces trois révolutions
que nous faisons un avec la Nature.
Et ne vous étonnez pas
si aujourd'hui de nombreuses
études nous montrent
que pour notre bien-être,
et que pour notre santé,
il nous est nécessaire d'être au contact
de la diversité du vivant.
Troisième orientation -
troisième valeur si vous voulez -
remobiliser les petits collectifs
au travers de coopératives,
au travers d'expérimentations écologiques,
via l'économie sociale et solidaire.
Et pourquoi ?
Eh bien parce que, en fait, c'est ce qui
découle de ce que je viens de dire avant :
Nous autres humains avons été forgés
par un process d'hominisation
qui a duré des centaines
de milliers d'années.
Il est totalement en nous.
Et durant ce long process,
les groupes humains n'ont jamais excédé
une vingtaine de personnes.
Et c'est dans ces petits groupes que
le fondement de la vie, l'entraide -
sans entraide, pas de cellule -
que l'entraide se fait sentir
et se déploie le mieux.
Enfin, quatrième orientation,
quatrième valeur si vous voulez :
renouer avec la spiritualité
pour surmonter l'obsession
de l’accumulation matérielle.
Faire un avec le vivant.
C'est cesser de le considérer
comme un stock de ressources
à exploiter et à détruire.
Et c'est déjà en cours.
Vous le voyez aujourd'hui
au travers de la montée
de la sensibilité à la cause animale.
C'est aussi se savoir
partie intégrante d'un tout
et que probablement, ce tout nous dépasse,
et dépasse au moins partiellement
nos capacités de compréhension,
ce qui est une incitation à la modestie.
Et enfin, renouer avec la spiritualité,
c'est tourner le dos
progressivement au consumérisme
et se donner des modèles de
comportements qui nous tirent
plutôt vers le haut que vers le bas.
Et donc pour conclure,
il convient - et c'est urgent -
d'oublier nos rêves de croissance verte,
d'articuler nos actions
autour de ces quatre axes,
et c'est ce qui pourra contribuer à
nous faire retrouver le plaisir d'exister,
et à nous mettre à nouveau sur le chemin
d'une humanité qui va vers le meilleur.
Je vous remercie.
(Applaudissements)